---
title: "Azure VM における OS 側での開放ポートと NSG について考える"
emoji: "🛡️"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: ["azure","IaaS","VM","microsoft"]
published: true
publication_name: "microsoft"
---
:::message
本記事は筆者個人の検証結果に基づくものであり、所属する組織の公式見解を示すものではありません。正確な情報や最新の仕様については、公式ドキュメントをご確認ください。
:::

# これは何...?
普段、NSG でネットワーク制御をしているとあまり意識しないかもしれませんが、Windows/Linux ともに OS 側にもファイアウォールを持っており、NSG で許可しているのに到達できないみたいなこともあります。この辺の挙動を Nmap[^1] を使って確認します。

[^1]:https://nmap.org/download

# Nmap とは
Wikipedia[^2]によれば以下らしいです。

> nmapはGordon Lyonによって書かれたセキュリティスキャナである。ポートスキャン機能だけでなく、OSやバージョンの検出機能、サービスおよびそのバージョンの検出機能など、多くの機能を兼ね備えている

[^2]:https://ja.wikipedia.org/wiki/Nmap

今回は Ubuntu と Windows Server を立てて、Nmap をインストールしておきます。これはインストール[^3]すれば Windows でも利用できます。Ubuntu の場合は `sudo apt  install nmap` ですぐに入ります。そのうえで各サーバー上で localhost に対して ポートスキャンをかけます。VM イメージは Marketplace の真っ新な状態です。結果は以下になります。

[^3]:https://qiita.com/san_bay3/items/705e630ec6b02fdc3bc2


Linux (ubuntu 20.04)
```
vm-ubuntu:~$ nmap localhost
Starting Nmap 7.80 ( https://nmap.org ) at 2023-11-08 08:20 UTC
Nmap scan report for localhost (127.0.0.1)
Host is up (0.00018s latency).
Not shown: 999 closed ports
PORT   STATE SERVICE
22/tcp open  ssh

Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 0.07 seconds
```
既定で 22/tcp が開いていますね。

Windows (Windows Server 2022 Datacenter Azure Edition)
```
C:\Users\xxxx>nmap localhost
Starting Nmap 7.94 ( https://nmap.org ) at 2023-11-08 08:32 Coordinated Universal Time
Nmap scan report for localhost (127.0.0.1)
Host is up (0.00019s latency).
Other addresses for localhost (not scanned): ::1
Not shown: 997 closed tcp ports (reset)
PORT     STATE SERVICE
135/tcp  open  msrpc
445/tcp  open  microsoft-ds
3389/tcp open  ms-wbt-server

Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 0.26 seconds
```
既定で、135/tcp、445/tcp、3389/tcp、が開放されています。

::: message 
## Column: Apache インストール時の挙動 
Ubuntu において デフォルトでは 22/tcp しか開いているように見えないけど Apache をインストールして検証する際にわざわざ OS 側で開放した記憶がないと思ったので、Apache インストール前後でのポート開放状況を見てみます。環境は Ubunt 20.04 です。

```
AzureAdmin@vm-ubuntu:~$ nmap localhost
Starting Nmap 7.80 ( https://nmap.org ) at 2023-11-08 08:20 UTC
Nmap scan report for localhost (127.0.0.1)
Host is up (0.00018s latency).
Not shown: 999 closed ports
PORT   STATE SERVICE
22/tcp open  ssh
 
Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 0.07 seconds
AzureAdmin@vm-ubuntu:~$ sudo apt install apache2
Reading package lists... Done
Building dependency tree
Reading state information... Done
<略>

AzureAdmin@vm-ubuntu:~$ nmap localhost
Starting Nmap 7.80 (
https://nmap.org
) at 2023-11-08 08:21 UTC
Nmap scan report for localhost (127.0.0.1)
Host is up (0.00018s latency).
Not shown: 998 closed ports
PORT   STATE SERVICE
22/tcp open  ssh
80/tcp open  http
 
Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 0.07 seconds
```
Apach のインストールの後に `80/tcp open  http` が追加されています。つまり、NSG 側で Inbound 80 を開放すればいいわけですね。
:::

# NSG 越しの通信について
Public IP(Standard SKU) 越しに ポートスキャンをかけるとどう見えるのかを確認してみます。先ほどと同じ Apache をインストールした Ubuntu VM に対して 外部からスキャンしてみます。VM に適用されている NSG には、ポート 80 が開放されている状況です。

```
PS C:\Users\xxxx> nmap 172.190.xxx.xxx
Starting Nmap 7.94 ( https://nmap.org ) at 2023-11-08 20:12 東京 (標準時)
Nmap scan report for 172.190.xxx.xxx
Host is up (0.18s latency).
Not shown: 999 filtered tcp ports (no-response)
PORT   STATE SERVICE
80/tcp open  http
```

80/tcp が開放されていると認識されています。OS 内部では開放されているように見えていた 22/tcp は開放されていません。

## NSG を外してみる
Public IP の Standard SKU の場合、明示的に NSG で許可しないと通信ができない仕様[^4]となっているため、NSG を外した状態でスキャンしてみます。

[^4]:https://learn.microsoft.com/ja-jp/azure/virtual-network/ip-services/public-ip-addresses#sku

```
PS C:\Users\shizh> nmap 172.190.xxx.xxx
Starting Nmap 7.94 ( https://nmap.org ) at 2023-11-08 20:23 東京 (標準時)
Nmap scan report for 172.190.xxx.xxx
Host is up (0.18s latency).
All 1000 scanned ports on 172.190.xxx.xxx are in ignored states.
Not shown: 1000 filtered tcp ports (no-response)

Nmap done: 1 IP address (1 host up) scanned in 181.94 seconds
```
`no-response`と言われてしまいました。ということで NSG がない場合はスキャンにも引っかからないわけですね。

::: message
## Column: Basic Public IP における ポートスキャン
「Public IP が Basic SKU」かつ「NSG が付与されていない」場合も比較のため、確認しておきます。Basic SKU はリタイアも見えているので、Column としました。先ほどの Ubuntu VM の Public IP を Basic SKU に付け替えて、同じく nmap コマンドを実行します。IP アドレスリソースを付け替えたので IP アドレス自体も変わっています。

```
PS C:\Users\shizh> nmap 52.186.xxx.xxx
Starting Nmap 7.94 ( https://nmap.org ) at 2023-11-08 20:40 東京 (標準時)
Nmap scan report for 52.186.xxx.xxx
Host is up (0.18s latency).
Not shown: 997 closed tcp ports (reset)
PORT   STATE    SERVICE
22/tcp open     ssh
25/tcp filtered smtp
80/tcp open     http
```
何事もなく、ポートスキャンすることができました。25/tcp が増えていたのは謎ですが、深追いはやめておきます。

::: 

# まとめ
- Azure VM のネットワーク保護には NSG が中止されがちだが、OS 内のファイアウォールも効いている
- ポートスキャンを内部的・外部的にかけてみると一目瞭然
- Basic SKU の場合は NSG がかかっていない場合に OS 内のファイアウォールの設定がそのまま境界となるため注意が必要
